---
title: 함께 자라기
date: 2019-01-15 02:59:00 +0900
categories: [book]
tags: [agile]
---

책 '함께 자라기'를 읽고
- 제목: [함께 자라기 - 애자일로 가는 길](http://www.yes24.com/24/Goods/67350256?Acode=101)
- 지은이: 김창준
- 출판사: 인사이트

## 자라기
- 경력과 전문성은 그다지 상관관계가 없다. 
- 일을 오래했다고 해서 (연차가 높다고 해서) 실력이 늘지 않는다.
- 학습을 통한 성장을 이루어야 한다.
  - *학습 프레임*으로 사고하라.
    - 일이나 삶을 성과나 성취 위주로 (실행 프레임) 사고하면 성과나 경쟁에 집중하여 학습하지 못함
    - 현재 나에게 주어진 과업을 '내가 얼마나 배우느냐'로 바라볼 것
  - 학습을 잘 하려면
    - 새로운 것을 더 배우는 것 보다도 가지고 있는 것을 잘* 활용*할 줄 알아야 한다.
    - 새로운 것을 배우면, *체화*하라.
    - *피드백*을 자주 받아라.
    - 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.
  - *의도적 수련*이 필요하다.
    - 모래 주머니를 차고 달리듯 일이나 능력에 제약 조건을 걸어보자. (마감 시간을 당기거나 도구 사용을 제한)
- 전문성이 형성되려면 타당성 조건과 *피드백 조건*이 필요
  - 타당성 조건: 일에 인과관계와 규칙성이 존재
  - 피드백 조건: 자신의 직관적 판단에 대해 빠르게 피드백을 받고 학습할 수 있는 환경
- 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.
  - *실수 관리* 문화에서는 실수를 감추거나 비난하지 않고(심리적 안전감) 실수를 통해 배우는 분위기이다.
- *정리하면*
  - 업무 + 공부시간 모두 학습의 기회가 되도록 하고, 혼자만 들여다보는 것이 아니라 배운 것을 써먹고 '피드백'받는 것이 중요하다.

## 함께
- 함께 해야 더 잘한다.
  - 코드의 추상성을 높이려면 (추상력을 높이려면) *대화*하고 *협력*하라.
- 전문가만 모여있다고 더 잘하는 것은 아니다.
  - *정보 공유*와 *협력*이 중요하다. (전문가만 모이면 오히려 공유나 협력을 안하기도)
  - 이러한 부분은 '제너럴리스트'가 있으면 도움이 된다.
- 신뢰를 쌓는 방법 - *투명성, 공유, 인터랙션*
  - 하나 공유, 최고 공유 vs 복수 공유: 공유를 할 때 자신의 아이디어 하나만 공유하면 그것에 대한 비판을 들었을 때의 불안감, 좌절감이 큼. 이를 hedge 할 수 있는 방법
  - 성공하는 팀의 조건 - *심리적 안전감*이 중요 (구글의 아리스토텔레스 프로젝트)
- *쾌속 학습팀*의 비결 (php -> java 전환 프로젝트 사례에서)
  - 리더의 자바 실력보다는 리더와 팀원들의 학습에 대한 태도에서 프로젝트를 빨리 끝낸 팀과 아닌 팀이 갈림
  - 쾌속 학습팀은 일의 목표를 팀의 학습 도전에 주었고 *다같이 학습*, 리더는 *학습/변화의 중요성과 즐거움*을 강조, *학습 환경* 조성
  - *나의 업무부터* 개선해보자. *학습 공동체*를 만들자.
  - (예전에 AWS 전환 프로젝트 때 생각이 났음. 무엇이 쾌속 학습팀과 아닌 팀을 가르는가.)
- 전문가의 문제해결 과정은 순차적이지 않고 구상과 실행을 반복해 나간다.
  - 분석, 설계, 구현, 테스트를 하는 1년이라는 프로젝트 기간에 어떻게 잘 배치할까 고민하지 말고 *어떻게 해야 이 단계를 빠르게 왔다갔다 할 수 있을지*를 고민하라.
- 애자일 확률론
  - 애자일에서는 좋은 일은 공유해서 중요한 통찰을 OR 확률로 만든다. (A OR B OR C에서 하나만 True여도 전체가 True가 된다는 비유)
  - 반면 버그같은 나쁜 일은 여러명이 검토해서 모두가 실수해야만 문제가 되도록 AND 확률로 만든다. (A AND B AND C가 모두 True이어야 True가 된다는 비유)
- *정리하면*
  - 상호 공유, 협력이 잘되고 같이 학습하는 팀이 전문가만으로 구성된 팀보다 더 퍼포먼스가 좋다.
  - 팀원 간의 신뢰를 높이고 소통을 고취시키기 위해서는 심리적 안전감이 쌓여야 한다.
  - 깨달은 것은 다 같이 공유하고, 실수 할 수 있는 것은 다 같이 검토한다.
    - 전자는 세미나, 스터디, 위키 공유 등 일테고, 후자는 코드 리뷰, 짝 프로그래밍 등
  - 그러니까, 혼자 일/공부하지 말고 같이하자!

## 애자일
- 애자일이 불확실성을 다루는 방식은 더 일찍, 다양한 사람들에게 피드백을 받는 것
- '학습'과 '협력'의 태도를 통해 이를 성취. 
  - 변화하는 환경에 학습으로 대응하고, 협력으로 좋은 것은 증진, 나쁜 것은 방지한다.
- 애자일의 씨앗
  - *고객에게 매일 가치를 전하라.*
  - 생각해볼 것 
    - 고객
    - 매일
    - 가치
    - 전달
  - (이 부분은 론 제프리스의 ['The Nature of Software Development'](http://www.yes24.com/24/Goods/34902704?Acode=101)과 함께 봐도 좋을 것)
